- [1. The Hour Between Dog and Wolf: How Risk Taking Transforms Us, Body and Mind](#1-the-hour-between-dog-and-wolf-how-risk-taking-transforms-us-body-and-mind)
- [2. Gazettabyte 书籍推荐](#2-gazettabyte-书籍推荐)
  - [2.1 2024年推荐 第一部分](#21-2024年推荐-第一部分)
  - [2.2 2024年推荐 最终部分](#22-2024年推荐-最终部分)
  - [2.3 2024 年的书籍：第 3 部分](#23-2024-年的书籍第-3-部分)
  - [2.4 2024 年的书籍：第 2 部分](#24-2024-年的书籍第-2-部分)
- [3. 中国半导体行业十年：一个美国人的故事](#3-中国半导体行业十年一个美国人的故事)



# 1. The Hour Between Dog and Wolf: How Risk Taking Transforms Us, Body and Mind

剑桥大学神经科学和金融学高级研究员约翰·科茨在《狗与狼之间的时刻：冒险、直觉和繁荣与萧条的生物学》一书中，从一个蓬勃发展的新领域——风险生物学中提供了许多有趣的教训。他揭示了冒险和压力如何改变我们的身体化学反应，使我们陷入非理性的兴奋或悲观。他断言，在某些情况下，化学物质的激增会压倒我们，当这种情况发生在交易员和投资者身上时，他们往往会陷入欣快的过度自信或极度胆怯。科茨认为，这些极端情况会破坏金融市场的稳定，并对更广泛的经济造成严重破坏。在这位评论家看来，可以合理地得出结论，这种过度自信可能会严重助长市场泡沫。相反，也可以合理地得出结论，交易员和投资者可能会表现出如此的胆怯和过度悲观，以至于他们在市场严重下跌期间选择保持观望，尽管估值很有吸引力。这两种效应对资产价格和金融市场产生了不稳定的影响。

科茨曾担任衍生品交易部门主管，他关注的是交易员在压力之下经历的双重人格转变。这种转变时刻，自中世纪以来，法国人就称之为“狗与狼之间的时刻”，是由睾丸激素水平上升引起的，睾丸激素水平上升不仅增加了一个人的自信，而且最重要的是增加了一个人的风险偏好。

科茨认为，交易员和投资者在连胜时会变得自大，不理性地寻求风险，而在从损失中恢复时，他们会变得犹豫不决，规避风险。科茨讨论了“赢家效应”，这是一个从动物行为研究中借用的模型，它解释了市场泡沫期间交易员的行为。该模型表明，战斗中的胜利者睾丸激素水平较高，而失败者睾丸激素水平较低。如果胜利者进入下一轮比赛，他们的睾丸激素水平已经很高，这种雄激素启动会给他们带来优势，帮助他们再次获胜。随着睾丸激素水平不断上升，自信和冒险精神会转变为过度自信和鲁莽行为。

科茨认为，赢家效应可以合理地解释交易员受到的化学打击，这种打击夸大了牛市，并将其变成了泡沫。在本文作者看来，赢家效应可以部分解释交易员和投资者在市场泡沫形成过程中表现出的过度自信。睾丸激素的作用也可以解释为什么女性似乎相对不受近期泡沫的影响——她们的睾丸激素水平约为男性的 10-20%。相反，科茨讨论了交易员对“习得性无助”的敏感性，这是一种他们完全失去控制自己命运的能力的状态。当强度被顺从、退缩和抑郁所取代时，个人很可能已经屈服于习得性无助。痛苦的失败会导致皮质醇水平升高，皮质醇是一种压力荷尔蒙，会降低整个决策范围内的风险偏好。

研究人员已经确定了三种情况，它们预示着威胁并引发巨大的生理压力反应——这些情况的特点是新奇、不确定或不可控。科茨探索了交易员如何训练他们的生理机能，以提高他们的精神和身体耐力，使他们能够抵抗慢性压力带来的疲劳、焦虑和精神障碍。

体育科学家在设计此类强化方案方面取得了重大突破。他们发现心理强化过程与身体强化过程有相似之处。最早的发现之一是，当受试者遭受慢性（或持续）压力时，他们开始遭受身体疾病和习得性无助。然而，即使反复遭受急性（或短暂）压力，也会使生理机能更强，对进一步压力源的破坏性影响的免疫力也会增强。

体育科学家知道，要锻炼肌肉和提高有氧能力，运动员必须忍受训练过程，这个过程会给他们的肌肉带来冲击，给他们的心血管系统带来负担，甚至对组织造成轻微损伤，期间还要休息和恢复。交替的压力和恢复序列——当调整到耗尽（勉强）运动员的资源然后补充它们时——可以扩大运动员体内多种细胞的生产能力。研究心理强化的科学家发现，类似的挑战和心理负荷过程，然后是恢复，可以调节大脑和神经系统，使受试者能够以弹性和最佳的激素和神经系统激活组合来应对压力。

作者认为（在本文作者看来，这是正确的），投资机构可以通过促进生物多样性来化解激素和冒险行为之间的爆炸性混合效应——具体来说，就是雇佣更多的女性和年长的男性。男性的睾丸激素水平在 20 多岁之前一直处于上升状态，然后缓慢下降，并在 50 岁以后加速下降。与此同时，皮质醇（压力荷尔蒙）水平会上升。随着男性年龄的增长，他们越来越不容易受到睾丸激素反馈回路的影响，而这种反馈回路会导致正常的冒险行为转变为冒险行为。几乎没有证据表明年龄会损害投资者的判断力或承担风险的能力。事实上，大多数传奇投资者，如沃伦·巴菲特和本杰明·格雷厄姆，都是在人生的较晚阶段而不是年轻时取得杰出地位的。而女性的生物学特性与男性截然不同。如前所述，她们产生的睾丸激素平均约为男性的 10-20%，因此与年轻男性相比，她们不太容易产生胜利者效应。

科茨驳斥了女性比男性更厌恶风险的普遍看法。他引用了布拉德·巴伯和特伦斯·奥迪恩的一项研究，该研究分析了 1991 年至 1997 年的 35,000 个个人账户，结果表明单身女性的表现比单身男性高出近 1.5%。这种优异表现可能与女性更愿意冒险有关。一些研究人员认为，这种优异表现的原因是女性交易账户的频率低于男性，而男性往往由于过度自信而过度交易账户。科茨对女性的优异表现提出了不同的解释：女性仅占平均银行交易大厅的 5% 左右，但占英国主要资产管理公司员工的 60%。尽管资产管理涉及风险承担，但其风险承担方式与银行普遍存在的高频率风险承担方式不同。科茨认为，男性和女性风险承担的差异可能不在于风险规避程度的不同，而在于两性做决定所花的时间长短。他认为，金融界需要更多的长期战略思维，而数据表明女性在这方面表现优异。科茨提出了一个非常有说服力的论点：一个男女、男女老少之间更加均衡的金融界将比目前的体系有显著的改善。

《狗与狼之间的时刻》有力地论证了交易者通过基于生物学的技术可以提高自我意识，并培养解释和控制兴奋、疲劳、焦虑和压力的必要技能。处理风险及其伴随的压力需要身心共同努力。科茨敦促人们“认识你自己”，这在今天越来越意味着了解你的生物化学。

<https://blogs.cfainstitute.org/investor/2013/05/17/book-review-the-hour-between-dog-and-wolf-risk-taking-gut-feelings-and-the-biology-of-boom-and-bust/>

购买链接

<https://www.amazon.com/Hour-Between-Dog-Wolf-Transforms-ebook/dp/B0074VTH0W>

# 2. Gazettabyte 书籍推荐

## 2.1 2024年推荐 第一部分

Gazettabyte 邀请业内人士挑选他们今年最值得一读的书籍。Harald Bock、Jonathan Homa 和 Maxim Kuschenrov 以他们挑选的书籍拉开序幕。


来源：Shutterstock

**Harald Bock，Infinera 网络架构副总裁**

我喜欢读书，但近年来我没有读到我想要的那么多书。我决定在 2024 年改变这种状况。

在和家人一起看了电影《沙丘 2》后，今年我选择的小说主要是经典科幻小说。 不久前，我读了弗兰克·赫伯特 1965 年出版的《沙丘》，但我不确定电影是否能还原原著的精髓。

我儿子建议我读完《沙丘》的五部续集，这让我忙得不可开交。虽然续集是为铁杆粉丝准备的，但无论你是否看过这部电影，我都推荐你先读第一部。弗兰克·赫伯特的现代和精致的思维为最新的社会、环境和政治问题增添了非传统的视角。

我接着读了雷·布拉德伯里的《火星编年史》 和赫伯特·乔治·威尔斯的《时间机器》，这两本书分别出版于 1950 年和 1895 年。这两本书非常吸引人，因为它们经久不衰，不需要任何改编来适应现代。它们是同类作品中的经典之作。

我也抽出时间阅读非虚构类书籍。我寻找一些意想不到的作者所写的非传统思想来挑战我的思维。

弗雷德·巴尔加斯 (Fred Vargas) 的一本书为可持续性讨论增添了新意。他是一位法国作家，通常创作犯罪小说，也是一名考古学家和历史学家。《人类处于危险之中：边缘病毒！》的出版是同一位作者在 2018 年巴黎气候变化大会 COP24 期间宣读的一篇较早、较短文本的后续作品。令人惊讶的是，这本书还没有英文版。

另一位有趣的作者是计算机科学教授 Katharina Zweig。她的著作：《尴尬的智能：人工智能哪里出了问题，为什么它很重要，以及我们能做些什么》 和《Ki War：从荒谬到致命：人工智能的陷阱 》（《是人工智能：从荒谬到致命：人工智能的陷阱》，目前仅有德语版本）很好地探索了在实际决策中使用人工智能系统的考虑因素、边界条件和限制。

**Jonathan Homa，Ribbon Communications 解决方案营销高级总监**

我推荐一本我今年重读的书：翁贝托·埃科的《玫瑰之名 》。正如我妻子所说，重读一本书本身就是一种推荐。

这是一部情节复杂、文笔优美的谋杀悬疑小说，故事背景设定在中世纪晚期的欧洲。通过主人公巴斯克维尔的威廉兄弟的视角，我们开始看到一丝启示。我还推荐 1986 年的同名电影，由肖恩·康纳利主演。

 
**华为研发总监马克西姆·库什内罗夫**

我读了一年书。其中一本是安妮·雅各布森 (Annie Jacobsen) 的《核战争：一种情景》  ，书中详细描述了如果有人发动核战争，将会发生怎样的情景。答案是：人类将以惊人的速度灭亡。

我还读了最近出版的安格拉·默克尔的自传《 自由：回忆录 1954 – 2021  》。我希望更深入地了解她在处理移民危机或与弗拉基米尔·普京打交道时的想法，但这本书并没有增加我对她的任何了解。这本书阐明了安格拉·默克尔在成长过程中如何深受东德共产主义和俄罗斯的影响。

要求我重点介绍 2024 年读过的书，这让我想起了过去一年里我读过的书。也许令人失望的是，我发现这些书大多都是不值得一看的小说。

<https://www.gazettabyte.com/home/2024/12/30/books-of-2024-part-1.html>

## 2.2 2024年推荐 最终部分

Polina Bayvel 教授，伦敦大学学院电子与电气工程系皇家学会研究教授兼光网络组组长

我最近参加了皇家学会讨论会，会上 Leslie Valiant 就可教育性这一比智力更好的定义发表了精彩演讲。作为哈佛大学教授，他开发了许多支撑当今网络的算法，包括 Valiant 的负载平衡。他是一位深刻的思想家，我立刻就想读一读他的书《可教育性的重要性：人类独特性的新理论》。

虽然文笔通俗，但书中认为可教育性（一种精确定义的计算模型）比智能更贴切，因为智能并没有统一的定义。他解释了人类如何能够创造如今的技术文明，并认为这种文明的推动因素就是可教育性。他还暗示当前的人工智能模型是不可教育的。这本书以清晰的语言解释了复杂的计算概念，真是令人爱不释手。我真的爱不释手。

另一本让我惊叹不已的书是 AN 托尔斯泰的《通往苦难之路》  （俄语：Хождение по мукам，罗马拼音：Khozhdeniye po mukam，字面意思是“走过磨难”），也译作《磨难》，这是一部三部曲，故事发生在俄国革命前夕（始于 1914 年），讲述了两姐妹及其情人/丈夫在革命和俄国内战中的生活。这是苏联学校的必读书籍，但我 12 岁就离开了，很怀念它，直到最近才读到它。

它是一座历史的纪念碑，当人们读到它时，就会意识到，那些主张变革、废除沙皇统治的富裕的俄罗斯自由主义者根本不知道他们将面临什么样的命运，也不知道他们的生活将如何永远改变。

这让我想到了今天的类似情况——我们是否总是明白追求自由主义变革的后果？俄国革命前的自由主义者、知识分子，想要民主和人民拥有更多权力。但他们得到的却恰恰相反——极权主义压迫。

我还深刻地意识到，如果没有发生第一次世界大战，就不会有革命，包括我家人在内的许多人的生活都会走上完全不同的道路。 

 

Hojjat Salemi，Ranovus 首席业务开发官

几年前，我决定避开 Instagram 和 TikTok 等社交媒体平台，以及新闻频道 Fox News 和 CNN。我发现它们非常分散注意力，浪费时间。

我利用这段时间在 YouTube 上阅读和收听作者访谈（播客），这些访谈通常能更深入地了解他们写书的原因和主要思想。我做出的最好的决定之一就是控制我在 YouTube 上观看的内容——没有广告！如果你正在寻找关于科技的好书，以下是我的推荐：

获得《金融时报》2024年度商业书籍奖的书籍是  Party Olson 所著的《至高无上：AI、ChatGPT 和将改变世界的竞赛》 。

它从 2012 年开始讲述了一个引人入胜的故事，重点讲述了人工智能系统的发展历程，并聚焦于两个主要人物：DeepMind 联合创始人丹尼斯·哈萨比斯和 OpenAI 联合创始人萨姆·奥特曼。

本书探讨了三个主要主题：

随着人工智能变得越来越智能，它将如何重塑社会，
我们创造的技术带来的意想不到的后果，
以及过度推进这些创新所带来的道德困境和风险。这是一部节奏明快、发人深省的未来展望。
另一个建议是 克里斯·迪克森 (Chris Dixon) 的《Read Write Own：构建互联网的下一个时代》  。这本书写得清晰有趣，解释了区块链、NFT 和去中心化网络等复杂概念。迪克森描述了互联网的发展：阅读信息的早期阶段、人们分享但不拥有内容的社交媒体的读写时代，以及新兴的读写拥有时代 (Web3)，区块链允许用户拥有数字资产。

虽然我一直在思考去中心化网络，但考虑到我们面临的地缘政治挑战，我仍然不相信它们能够成功。以比特币为例，如果出现问题，你会打电话给谁？此外，Web3 的主导者仍然依赖中心化的计算能力。这是一篇值得深思的文章，但只有时间才能告诉我们 Web3 会如何发展。

最后，我推荐 《社会颠覆性技术的伦理：导论》。这本书有免费 PDF 版本，非常具有教育意义，它介绍了新技术如何颠覆社会规范和道德框架。

本书探讨了四种具体技术：社交媒体、机器人、气候工程和人造子宫。例如，社交媒体本应让每个人都有发言权，让人们团结起来。相反，它常常分裂我们，传播错误信息，并允许外国势力干涉选举。它挑战了当今“民有、民治、民享”的理念。这本书非常适合任何想要了解新技术意想不到的后果的人。

 

加泰罗尼亚纳米科学与纳米技术研究所（ICN2）纳米生物传感器和生物分析应用组负责人 Laura Lechuga 教授。

我热爱读书并经常读书，尤其是在一年之中多次出差期间。

2024 年我最喜欢的读物是克里斯·米勒的《芯片战争：争夺世界最关键技术》  。这是一本关于微电子发展以及芯片在塑造世界强国中的关键作用的令人印象深刻的书。

作为一名专注于微电子学的博士，我喜欢阅读一本将成为杰作的书。我最欣赏的是那些才华横溢的科学家和工程师的个人故事，他们构思、开发并解决了改变半导体行业的所有技术障碍，帮助建立了一些世界上最有影响力的公司。这是一本必读的书。

我第二喜欢的书是本杰明·拉巴图特的《疯子》  。这本书结合了历史和小说，拉巴图特讲述了约翰·冯·诺依曼等杰出物理学家的故事，他是一位能够发明新领域的天才。但这位天才的工作影响了未来计算的发展，却让周围的人感到恐惧，他的个人生活也很糟糕。这本书描述了冯·诺依曼的工作演变，以及人工智能与围棋世界冠军之间的较量。这是一本反思技术极限的书，内容新颖、引人入胜、读起来很精彩。

2024 年我喜欢的另一本书是Bonnie Garmus 的《化学课》。这是一本女权主义小说，讲述了 20 世纪 60 年代女性科学家的职业生涯有多么艰难。我觉得这本书完全反映了我们的处境，因为我们的立场并没有太大改变。这本书将有趣和悲伤的情节融为一体，通俗易懂，非常有趣，传达的信息也很明确。

我最后推荐的是安兰德的《阿特拉斯耸耸肩》这本书。这本书篇幅很长，不太容易读懂，但它是一个关于反乌托邦美国的未来主义故事，令人着迷，而且现在比以往任何时候都更真实。它讲述了人类的愚蠢如何显著地超越了智慧，以及对美国造成的毁灭性后果。这也可能扩展到世界其他地方，也许是未来几年将要实现的一个预言。

 

Roy Rubenstein，Gazettabyte 编辑

我在 2024 年读了很多书，其中会重点介绍三本。一本是Tracy Kidder 的《残存的力量》。我读过他最近的一本书《露宿者：吉姆·奥康奈尔博士为无家可归者带来治愈的紧急使命》，这本书是我后续读的。Kidder 是一位讲故事的高手，他能找到最杰出的人物来写。我强烈推荐这两本书。

希拉里·曼特尔女爵士最出名的作品是《狼厅》三部曲。去年，她出版了一本关于她作品的书，包括文学杂志文章、散文、电影评论和 BBC 里斯讲座。《我的前半生回忆录：写作人生》是一位杰出作家的一本好书。

最后，我推荐亚历山大·仲马的《基督山伯爵》的 55 小时有声版。听着听着，我走过当地的电影院，发现那里正在放映 2024 年的电影版。我进去，向服务员展示了有声版，并询问电影是否更短。

<https://www.gazettabyte.com/home/2025/1/9/books-of-2024-final-part.html>

## 2.3 2024 年的书籍：第 3 部分

Yosef Ben Ezra 教授，博士，NewPhotonics 首席技术官

2024 年的阅读继续增强我的技术知识，让我对如何将创新推向市场有了更深入的了解。

作为我们通过创新产品改变行业的使命的一部分，我一直专注于决策，这是从技术开发过渡到产品市场影响和契合的关键。去年年初，我们公司进入了一个新阶段，从一家早期技术初创公司转变为一家以客户为中心的成长型公司。在阅读Eric Ries 的《精益创业：当今企业家如何利用持续创新打造极其成功的企业 》一书时，我更好地理解了我们必须如何应用基于证据的决策，即使我们建立了一个更灵活的环境，在这个环境中，快速实验和从客户输入中学习优先于广泛的规划和开发周期。当我们从研究转向提供满足市场需求的产品时，这种洞察力至关重要。

2024 年的另一本重要读物是丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与慢》。随着我们团队的快速发展，公司领导层开始面临更广泛的意见和与决策相关的问题，这些问题超出了工程范围。卡尼曼对直觉和深思熟虑两种思维系统之间相互作用的见解，为处理影响情境、实践和有效决策的一系列认知观点和偏见提供了扩展的思维方式，这对我们的进步至关重要。

我要引用的最后一本书是之前读过的一本对我们创办公司起到了重要作用的书的必读续集，这本书就是《蓝海战略》。我们对此深有同感，所以彼得·泰尔的《从零到一：创业笔记，或者如何构建未来》对我来说是一本很好的续集。最终，它强调了创新中原创性和大胆性的重要性。它与我们的目标高度一致，即避免模仿和渐进式的连接改进，而是寻求能够提供实质性、长期价值的变革性进步。

我非常认同追求大胆、突破性的产品推出并达到新高度的想法，就像蒂尔所解释的横向创新与纵向创新的区别一样。

 

Dave Welch，AttoTude 首席执行官兼创始人

《一个夏天：美国，1927》，作者：比尔·布莱森。这是一本有趣的书，讲述了同样令人着迷的科技、政治和人类行为时代。

 

William Webb，独立顾问、董事会成员兼作家

我更喜欢事实，而不是虚构，经常阅读政治、经济和哲学方面的书籍。但亚马逊偶尔会推荐一些不同的东西，我就会尝试一下。今年有两个这样的随机推荐脱颖而出。

第一本是Callum Robinson 的《根深蒂固：工匠的成长》。这是一本真实的故事，讲述了一位苏格兰木工的故事，他拥有自己的小公司，但当一位大客户取消了一笔大订单时，他不得不突然改变策略。这本书写得非常精彩，充满了对木工、工艺和朋友的热爱。这通常不是我喜欢的类型，但这本书会让你爱不释手，并会让你重新思考生活中什么是重要的。

我的第二个建议完全不同——Anil Ananthaswamy 的《为什么机器学习：现代人工智能背后的优雅数学》  。这本书阐述了大型语言模型和其他人工智能系统工作背后的数学原理。它是为数学技能较差的人写的。这不是一本轻松的读物，但我发现它对理解模型的训练方式以及背后的妥协和选择很有价值。人工智能对未来非常重要，现在我觉得我已经很好地掌握了它的工作原理。

 

PhotonDelta 生态系统经理 Abdul Rahim

我今年最喜欢的书是罗伯托·维甘蒂 (Roberto Verganti) 的《过度拥挤：在充满创意的世界中设计有意义的产品》。

本书将创新视为对创新受益者的礼物，并提出了 意义创新的框架。该框架不同于设计思维，后者旨在以同理心的方式寻找问题的解决方案。Roberto 的框架需要一个在意义创新之旅中挑战、质疑和批评的陪练伙伴。光子集成电路 (PIC) 社区可以从这本书中学到很多东西。

我读过的另一本书——或者说听过的——是戴尔·卡耐基的《如何赢得朋友和影响他人》。这本书不需要解释。

<https://www.gazettabyte.com/home/2025/1/6/books-of-2024-part-3.html>

## 2.4 2024 年的书籍：第 2 部分

Scott Wilkinson，Cignal AI 网络组件首席分析师

我花了一年的时间，每天都会欣赏布赖恩·比尔斯顿 (Brian Bilston) 的《这样的日子：366 首诗的另类年度指南》中的一首诗。

您可能在社交媒体上看到过他的诗歌，因为他有时被称为Twitter 桂冠诗人。用他的一首风趣幽默、偶尔尖锐尖锐、始终贴近主题的诗歌来结束一天，真是一件令人愉快的事情。

我在年底读完了安德鲁·罗伯茨的《拿破仑：一生》。在看了令人失望的 2023 年电影后，我想更多地了解这位以他的名字命名了欧洲历史时代的人物。这本书将近 1,000 页，作者写得非常详尽。拿破仑头脑聪明，他的许多成就都淹没在军事胜负的传奇中。我不可能记住这本传记中的所有细节，但生活在其中的几个月真是令人着迷。

我向大家推荐的一本书是Ed Yong 的《无边无际的世界：动物感官如何揭示我们身边的隐秘世界》。在这本精彩的书中，作者用一章来讲述感官，并研究动物如何体验我们周围的世界。从历史上看，我们根据感知能力来给世界着色，而这只是我们周围刺激的一小部分。作者不仅涵盖了人类依赖的五种感官，还研究了回声定位、海豹在水中追踪鱼踪迹的能力、磁导航等。

我保证，你读完一章后，一定会向坐在旁边的人讲述一些有趣的事实。关于嗅觉的章节会改变你遛狗的方式。关于视觉的章节会帮助你理解我们为什么使用 RGB 颜色代码——以及为什么它们不适合其他动物。关于人类不使用的感官的章节会让你大吃一惊，让你想知道在公园里随意散步时你错过了多少东西。这是一本任何工程师、科学家或好奇心强的人都会喜欢的书，也是一份很棒的礼物。不，我没有得到残留物。

每年假期，我都会收到一大堆书，其中几本是我通过这些文章发现的。由于波拿巴先生的丰富历史，今年我没有读完一整堆书，但这不会阻止我在这个假期再买几本。我期待看到其他人的选择。

 

Graphcore 联合创始人兼首席执行官 Nigel Toon

我推荐亨利·基辛格的《论中国》。这本书对中美关系提供了惊人的见解，今天和 2011 年写成时一样具有现实意义。

 

Kailem Anderson，Blue Planet 全球产品与交付副总裁

我喜欢阅读有关技术史的书籍。我目前正在阅读马尔科姆·哈里斯 (Malcolm Harris) 的《帕洛阿尔托：硅谷资本主义和世界史》。作为一个行业，新技术可以变旧，然后旧技术又变新，这真是令人惊讶。我们忘记了旧事物，并在一次技术转型和下一次技术转型之间重复了许多相同的问题。我很着迷于从过去学习，看看我们过去的技术解决方案是否适用于未来。

我也在读史蒂芬·霍金的《对大问题的简要回答》。这是一本很棒的书，它拓展了人们对宇宙、技术、预测未来等抽象概念的理解，并探讨了人工智能是否会超越我们。这本书深入了解了最令人惊叹的思想之一史蒂芬·霍金，并提出了我们不敢问自己的宏观问题。

最后，我推荐乔纳森·艾格的《阿里的一生》。这本书非常精彩，讲述了穆罕默德·阿里的一生，他如何与权威抗争，如何打破刻板印象和偏见。尽管阿里因信仰遭到拒绝，但他坚持自己的信念，改变了人们的看法，成为 20 世纪最伟大、最受尊敬的人之一。

<https://www.gazettabyte.com/home/2024/12/31/books-of-2024-part-2.html>

# 3. 中国半导体行业十年：一个美国人的故事

<https://www.amazon.com/Decade-Chinese-Semiconductor-Industry-Americans/dp/B0DMVM7TXQ/ref=tmm_pap_swatch_0?_encoding=UTF8&sr=>