
- [1. “信息光子器件与集成”专题概述](#1-信息光子器件与集成专题概述)
- [2. 光调制器和集成光子学的未来 - IEEE](#2-光调制器和集成光子学的未来---ieee)


# 1. “信息光子器件与集成”专题概述

[摘要]为使广大学者了解“信息光子器件与集成”领域近年来的研究成果及研究进展，《光学学报》特邀西安科技大学张新亮教授、浙江大学戴道锌教授、中山大学李朝晖教授组织了“信息光子器件与集成”专题，已于2024年8月（第44卷第15期）正式出版，共计出版32篇特邀文章，包含26篇综述与6篇研究论文。内容涉及波导、非互易器件、调制器、激光器、探测器等单元器件以及光交换、微波光子、光处理、智能光计算（硅基单片集成、InP基单片集成、混合集成、光电融合集成）等集成系统。

硅基波导集成光学相控阵芯片——设计难点与突破（封面文章，特邀综述） 

许维翰，周林杰，陈建平*

上海交通大学区域光纤通信网与新型光通信系统国家重点实验室

[摘要]以自动驾驶为代表的移动应用正在大力推动激光雷达向标准化和轻量化发展，新一代的固态激光雷达有望在芯片上单片集成，类似于电子芯片自由部署在智能传感平台上，大幅降低量产成本和应用门槛。在硅基平面波导集成平台上，利用半导体工艺并以光学相控阵为集成范式实现芯片化的固态激光雷达，不仅能够实现数字化的激光波束调控和软件定义的自适应扫描，而且能够最大限度地减少分立光学组件的高精度装调，提高系统在复杂工况下的可靠性。从光学相控阵的波束成形和波束扫描出发，对标自动驾驶激光雷达的典型应用需求，分析波导集成光学相控阵设计的理论参数和设计挑战，综述当前学界在大规模集成上的进展和突破，着重介绍激光扫描赋能、异质异构集成和指向混淆消除方面的工作，并对后续发展进行展望。

多材料体系三维集成光波导器件（亮点文章, 特邀综述） 

王健*，张宇**，王康睿，赵世傲，赵晓阳，付天昊，蔡丞坤

华中科技大学武汉光电国家研究中心

[摘要]随着高速光通信、智能光计算和灵敏光探测等领域的快速发展，光子集成系统正成为重要发展趋势，其对于单元器件性能、系统集成度和可拓展性提出了更高的要求。多材料体系三维集成技术突破了传统单一材料体系的器件性能限制以及二维加工与集成技术的面积与集成度限制，有望实现高速率、高效率、高密度以及低功耗的新型光电集成系统。本文围绕三维堆叠技术和飞秒激光加工技术这两类主要的多材料体系三维集成光波导技术，首先介绍了基于层间耦合器的三维光学耦合技术与三维集成光波导器件，然后介绍了基于三维堆叠技术的光电融合集成器件（光发射机/接收机、波分复用收发器、光互连模块），进一步介绍了基于飞秒激光直写技术的三维集成光波导器件（偏振复用器、模式复用器、扇入/扇出器件、拓扑量子器件）。这些三维集成技术为提升系统性能、提高系统集成度以及降低系统功耗提供了有效的解决方案，从而在先进光通信和光信号处理等领域具有广泛的应用前景。

高性能薄膜铌酸锂电光调制器（亮点文章, 特邀综述） 

陈耿鑫，刘柳*

浙江大学光电科学与工程学院

[摘要]薄膜铌酸锂凭借着集成度高、透明波段宽、物理化学性质稳定的优势在近年来受到了广泛的关注和研究。相比于传统体材料铌酸锂调制器，薄膜铌酸锂调制器具有小尺寸、宽带宽、低功耗等优势，调制性能远远优于传统体材料铌酸锂调制器，是光通信领域中极具竞争力的光调制器件形式。薄膜铌酸锂的进一步发展将对信号处理、生物传感和量子信息等领域的广泛应用产生深刻影响。本文简要地概括了铌酸锂晶体材料的发展历史以及薄膜铌酸锂材料的制备方法，重点介绍并总结了不同结构形式、不同工艺平台以及不同工作波长的薄膜铌酸锂调制器，并对调制性能进行对比和综合评估，最后简要概括了薄膜铌酸锂调制器的相关应用。

硫系异质集成光子器件（亮点文章, 特邀综述） 

宋景翠，杨志强*，尚海燕**，万磊，李焱，吕超，李朝晖

中山大学电子与信息工程学院广东省光电信息处理芯片与系统重点实验室

[摘要]光子集成电路以光子作为信息载体，成为解决现代信息社会通信容量瓶颈问题的关键技术，而高品质光学材料以及先进集成方式是该技术发展的重要基石。近年来，基于一种衬底实现多功能光子集成器件成为人们的研究热点，异质集成技术被认为是未来集成光子技术发展的必经之路。硫系玻璃材料具有光弹系数较大、传输损耗较低、透明波段宽等特点的同时可与多种材料实现集成，在光电集成信息处理领域展现出了巨大的优势。本文围绕硫系异质集成光子学在高效声光调制、片上非线性参量频率转换，以及稀土离子掺杂光放大三个领域中的应用进行了综述，最后阐述了硫系器件异质集成面临的挑战，并对未来的研究方向进行了展望。

硅基光电子芯片集成的胶体量子点有源器件（亮点文章, 特邀综述） 

瞿俊伶，刘鹏，甘雪涛*，赵建林

西北工业大学物理科学与技术学院，光场调控与信息感知工业和信息化部重点实验室，陕西省光信息技术重点实验室

[摘要]胶体量子点（CQD）半导体材料具有吸收/发射谱段连续可调、荧光光谱窄（<30 nm）、量子产率高（约100%）、载流子输运灵活可控等优异的光电特性，以及大面积、低成本、无衬底限制等液相加工集成工艺优势，有望为硅基光电子芯片上有源器件的集成提供新的解决方案。从CQD的合成、光电特性、硅基片上集成工艺等角度展开讨论，并总结评述片上集成CQD有源器件的研究进展。最后，从硅基片上探测器、片上光源等角度，对基于CQD发展硅基光电子芯片上有源器件给出分析和展望。

多模硅基光子学的最新进展（亮点文章, 特邀综述） 

刘姝君，刘若然，沈小琬，宋立甲，刘大建，易晓琳，赵伟科，洪仕瀚，张龙，戴道锌*

浙江大学光电科学与工程学院

[摘要]近年来，多模光子学迅速发展，受到越来越多的关注。通过突破单模条件并引入多模波导，多模光子器件展现出独特的研究价值和应用潜力。特别是，硅光波导具有超大折射率差和超强模式色散等特性，为高性能多模光子器件的实现提供了关键物理基础。随着硅光波导模式特性及调控研究的不断深入，多模光子学逐渐形成一个独具特色的新体系，主要包括模式复用器件、高阶模辅助光子器件、展宽波导器件等。本文聚焦于多模硅基光子学的发展，回顾和总结了近年来该领域面向不同应用的重要进展，并对其未来发展进行了展望。

硅基调制器的最新研究进展（亮点文章, 特邀综述） 

韩昌灏，王皓玉，舒浩文，秦军，王兴军*

北京大学电子学院区域光纤通信网与新型光通信系统国家重点实验室

[摘要]随着新一代信息技术的大规模应用，全球数据总量呈现指数式增长趋势，光通信凭借其大带宽、大容量、低损耗、低串扰等优势成为信息通信网络的重要组成部分。硅基光电子技术作为光电子集成技术的重要分支，是实现光通信小型化、多功能化的重要方法。在硅基光电子系统中，硅基调制器是完成信息传输与处理的核心功能单元。本文从硅基调制器的理论基础出发，综述硅基调制器的最新研究进展，按照材料体系的不同，分别对纯硅调制器与硅基异质材料调制器进行系统介绍，最后对该领域的未来发展进行详细讨论。

超低损耗氮化硅集成光学：非线性光学和应用（亮点文章, 特邀综述） 

郑华敏，余鲲鹏，李世昌，陈睿扬，王嘉轩，陈智阳，石宝奇，王中凯，罗弋涵，龙金宝，孙威，梁伟，鲍成英，郭海润，刘骏秋*

深圳国际量子研究院

[摘要]超低损耗氮化硅（Si3N4）集成光波导技术正逐渐成为集成光学领域的核心技术，受到了广泛的研究和关注。深入探讨了氮化硅集成光学的非线性效应，详细介绍了氮化硅微环波导的基础理论，并在此基础上阐述了氮化硅集成光波导中常见的非线性光学现象。此外，综述了近期基于氮化硅集成芯片器件的非线性光学效应的研究进展及现状，以及这些现象在集成光学、非线性光学和量子光学中的关键应用。这一综合性分析旨在为氮化硅集成光学技术的进一步研究和发展提供有力的支持和指导。

电光聚合物调制器的发展（特邀综述） 

邱枫*

国科大杭州高等研究院物理与光电工程学院

[摘要]作为电信号到光信号的转换枢纽，高性能电光调制器在高速光互连系统的升级换代以及促进集成光子学发展等方面具有重要的科学意义与广袤的实用前景。电光聚合物调制器在近年来获得了高度关注，其具有调制电压<0.1 V（器件长度为1 cm）、调制带宽>150 GHz、易与硅、SiN、金属等衬底异质集成等优点。本文深入剖析了电光聚合物材料及其调制器的发展历程。首先，综述了电光高分子材料的研究进展，重点介绍了几种代表性的电光聚合物，并探讨了材料结构与性能之间的关系；其次，着重介绍了基于电光聚合物的马赫曾德尔干涉（MZI）型电光调制器和微环调制器，详细分析了其在国内外的研究现状，并对这两类调制器的研究现状进行了总结；最后对材料与器件的商用化进行了展望。

聚合物三维光子集成芯片的进展与挑战（特邀综述） 

尹悦鑫，张大明*

吉林大学电子科学与工程学院，集成光电子学国家重点实验室

[摘要]光子集成芯片在光交叉、光通信、激光雷达领域中得到广泛的研究和应用，为进一步拓展光子芯片的规模和性能，三维光子集成芯片成为研究热点。三维光子集成芯片是指光在波导中传输时，不再限制在二维平面，通过层间耦合或者三维波导的方式实现空间上拓展的一种光子集成芯片。在众多光子平台中，聚合物光子平台是一种灵活、功耗低且性能高的材料平台。由于加工工艺简单、加工成本低，非常适合用于三维光子芯片的加工。着重介绍聚合物三维光子芯片，分别从超快激光加工和多层堆叠两个方面讨论当前的研究进展，最终对存在的问题和可能遇到的挑战进行讨论，并给出可能的解决方案。

微米量级薄膜铌酸锂脊型波导中高效非线性频率转换（特邀研究论文） 

丁文君，张玉婷，仇晶，唐永志，张景，丁婷婷，黎浩，刘时杰，郑远林*，陈险峰**

区域光纤通信网与新型光通信系统国家重点实验，上海交通大学物理与天文学院

[摘要]铌酸锂基集成光子学在过去几十年里一直备受关注，近年来薄膜铌酸锂的出现更是极大地推动了该领域的发展。本文利用紫外光刻和干法刻蚀技术在3 μm厚的薄膜铌酸锂上制备了微米波导（横截面为2.6 μm×3 μm），光纤波导耦合损耗仅1.2 dB/facet。周期极化薄膜铌酸锂微米波导在通信波段下实现了高效的二次谐波（倍频）产生，归一化转换效率达到164%W-1·cm-2，并在1 W基频光输入条件下展现出57%的高效的绝对频率转换。同时，该微米波导还可实现高效的和频转换，在300 mW泵浦光下的小信号和频上转换效率为139%。优秀的频率转换性能、可规模化制备以及良好的光纤兼容性使微米量级薄膜铌酸锂展现出巨大的吸引力，未来有望发展更多的多功能器件并推动集成光子学的基础研究和光量子信息的应用发展。

基于薄膜铌酸锂的双偏振光学模式复用器（特邀研究论文） 

蒋永恒，李星峰，沈健，肖恢芙，袁明瑞，张朴，李颖弢，张永，苏翼凯，田永辉*

兰州大学物理科学与技术学院

[摘要]双偏振模式复用器由于只需要单个波长的激光源即可实现多信道复用，从而降低光链路的成本和功耗，目前已经受到研究人员的广泛关注。然而，由于绝缘体上铌酸锂（LNOI）平台中存在模式杂化现象，在该平台上制备双偏振模式复用器仍然具有一定的挑战。本文在SiN-LNOI平台上提出并实验验证了具有6个数据通道的双偏振光学模式复用器，使用亚波长光栅调控不同模式的色散，以抑制模式杂化引入的串扰。所测得的器件插入损耗和模间串扰分别为3.1 dB和-10.1 dB。此外，成功演示了总净数据容量为1.52 Tbit/s的动态数据传输实验，这表明所提器件在未来高速大容量光通信中具有较大的应用潜力。

高速光电探测器的研究进展（特邀综述） 

刘志鹏，刘智*，成步文**

中国科学院半导体研究所光电子材料与器件重点实验室

[摘要]随着通信数据传输量呈指数级增长，光互连技术取代传统的电互连技术，已成为中长距离低损耗高速传输的主流技术。光电探测器作为光接收端的核心器件，实际应用对其高速性能的要求越来越高。其中，波导耦合的光电探测器尺寸小、带宽大，且易与其他光电子器件进行片上集成，是高速光电探测的研究重点。传统高性能的InGaAs光电探测器和发展迅速的Ge/Si光电探测器各具特色，是最具代表性的近红外光通信波段光电探测器。主要介绍了这两类波导耦合光电探测器的研究进展，包括典型的器件结构和性能，以及优化带宽等性能的主要途径。

太赫兹光电探测器及其异质集成（特邀综述） 

谢小军*，魏超，叶佳，邹喜华，潘炜，闫连山

西南交通大学光电融合集成与通信感知教育部重点实验室

[摘要]梳理并总结了近年来高功率三五族太赫兹光电探测器、锗硅太赫兹光电探测器以及异质集成光电探测器的研究进展，详细介绍了三类光电探测器的结构优化、制备技术改进以及在带宽和输出功率方面取得的突破，并分析了其面临的问题与挑战。通过对这些器件发展的综述，为未来太赫兹光电探测器的发展方向提供了参考。

面向硅基光子集成的片上半导体激光器（特邀综述） 

王瑞军，韩羽*，余思远**

中山大学电子与信息工程学院，光电材料与技术国家重点实验室

[摘要]硅基集成Ⅲ-V族化合物半导体激光器是硅光技术发展的关键，多年来研究人员发展了三大类集成方案。本文对这三类技术进行概括性综述：基于倒装焊等工艺的混合集成方案将预先制备的激光器芯粒通过压焊等手段精确安装至硅光芯片，已实现小批量生产，但在生产效率、良率、成本等方面具有一定的局限性；基于材料转移或键合的异质集成方案通过将晶格匹配衬底上预先外延制备的高质量有源层薄膜贴合至硅光衬底晶圆上，实现了大尺寸硅衬底上的全晶圆级激光器加工，可大幅度提高生产效率，该方案正进一步提高良率；硅基直接外延化合物半导体激光器的异质集成方案作为真正的晶圆级加工技术路线具有极大的吸引力，通过缓冲层、垂直或侧向选区外延等方式，克服材料间的理化性质失配、反相畴以及激光器与硅波导之间的光耦合效率低等技术难题，取得了多项突破，展现了良好的发展前景。

基于热-光调谐的多通道干涉大范围可调谐激光器（特邀研究论文） 

陈子枫，王治达，娄家俊，陈泉安，蒋春，夏娟，陆巧银*，国伟华**

华中科技大学武汉光电国家研究中心

[摘要]提出一种新型的单片集成大范围可调谐半导体激光器——多通道干涉（MCI）激光器。基于热-光效应和8臂干涉增强调节反射峰与纵模，以类分布式布拉格反射（DBR）方式实现波长调谐；无需光栅结构，具有工艺简单、容差大的优点；采用偏置量子阱技术进行有源无源集成，降低二次外延难度。MCI激光器波长调谐范围大于48 nm，边模抑制比（SMSR）大于46 dB，洛伦兹线宽小于150 kHz，总热调谐功耗低于50 mW。将MCI激光器芯片、热电制冷器（TEC）和波长锁定器进行光发射组件（TOSA）封装，并进一步实现了集成调谐激光组件（Nano-ITLA）。组件尺寸仅为25.0 mm×15.6 mm×6.5 mm，光纤耦合输出功率大于16.5 dBm，输出覆盖C++波段的120个频偏小于±0.5 GHz的ITU（International telecommunication union）信道。在波长锁定与功率均衡控制下，波长抖动小于±1 pm，功率抖动小于±0.1 dB，反偏的半导体光放大（SOA）区消光比大于40 dB。MCI激光器在相干光通信中展示出卓越的应用潜力。

窄线宽正方形-法布里-珀罗耦合腔激光器（特邀研究论文） 

绳梦伟，王玮，肖金龙，杨跃德，黄永箴*

中国科学院半导体研究所光电子材料与器件重点实验室

[摘要]窄线宽半导体激光器在相干光通信领域具有重要的应用，利用较小光限制因子的AlGaInAs/InP外延片，研制了窄线宽的正方形-法布里-珀罗（FP）耦合腔激光器。利用有限元方法仿真了正方形-FP耦合腔的模式特性，采用投影式光刻工艺制备了正方形-FP耦合腔激光器，激射主模处于1550.5 nm，单模光纤耦合输出功率约为13 mW，边模抑制比约为47 dB。利用延时自零差相干接收方法测量频率噪声，得到洛伦兹线宽为233 kHz。根据实验和仿真结果，激射模式是由正方形微腔的高阶横模和FP模式耦合形成。

大规模硅基光电子集成芯片技术与挑战（特邀综述） 

李瑜，李强，刘大鹏，冯俊波*，郭进

联合微电子中心有限责任公司

[摘要]从硅基光电子芯片在近年来的发展现状入手，对大规模集成背景下的器件与系统性能匹配发展脉络进行综述，同时从设计人员以及生产制造的角度，对面向规模芯片出货的生产模式、设计制造全流程方法以及一致性工程等关键技术进行分析，并进一步讨论未来硅基光电子集成芯片的大规模推广应用前景。

硅基光交换器件研究进展（特邀综述） 

唐伟杰，储涛*

浙江大学信息与电子工程学院

[摘要]大数据、人工智能等驱动下的数据量快速增长，推动数据中心向更大规模发展。解耦架构的普遍使用进一步增加了数据中心内部互连节点的数量和数据交换量。高功耗、高延迟的电交换已经成为数据中心规模扩展的瓶颈。光交换代替电交换是未来实现大规模、低功耗数据中心的关键途径。硅基光电子芯片集成技术以与CMOS工艺兼容、高集成度、高性价比、大带宽以及成熟的器件生态等优势，被认为是最可行的技术途径。回顾了片上集成光交换器件的技术发展，重点展示了硅基光交换器件的研究进展。从网络选择、单元器件优化、损耗补偿、单元校准以及光电混合封装等多个方面，探讨了构建大规模光开关器件的技术方案以及存在的挑战。

基于逆向设计的集成光学超构波导研究进展（特邀综述） 

王涛，宋清海，徐科*

哈尔滨工业大学（深圳）集成电路学院

[摘要]与传统分立器件相比，光子集成芯片具有低成本、高稳定性和高集成度等优越性。尤其是硅基光子集成芯片具有互补金属氧化物半导体（CMOS）工艺兼容性以及光电集成的独特优势，在光通信、光传感、光计算等领域中具有巨大应用前景。基于传统集成光波导为基本结构的单元器件构建一套成熟的元器件库，然而，应用场景的不断拓展使得现有器件在功能和性能上难以满足新的应用需求。传统规则结构的光波导及其周期性结构设计自由度较低，通常依赖于清晰的物理模型和简单的参数扫描，器件尺寸较大且功能单一。而结构高度不规则且无序的超构波导则具有更高的设计自由度，能够在亚波长尺度精细地调控光场，结合逆向设计算法可实现具有复杂功能和高集成度的器件。因此，超构波导不仅极大地丰富集成光学的物理现象，也为光子集成芯片的应用提供更坚实的器件基础。对超构波导的基本结构和常用逆向设计算法进行介绍和讨论，回顾近年来集成光学超构波导器件的研究进展，探讨展望未来的应用前景和关键挑战。

集成非互易光学器件（特邀综述） 

张子健，严巍，秦俊，毕磊*

国家电磁辐射控制材料工程技术研究中心

[摘要]光隔离器、光环行器等非互易光学器件广泛应用于信息光子系统，在光纤通信、光纤传感等技术中发挥了不可替代的作用。面向集成光学系统，研制平面化、可集成的非互易光学器件是该领域的关键难题之一，被称为“缺失的一环”。介绍了在集成光波导器件中实现光学非互易性的主要原理，总结了近年来基于磁光效应、非线性光学效应和时空调制机理研制集成非互易光学器件的部分代表性工作。最后分析了该领域面临的挑战，并对未来发展趋势进行了展望。

具有热不敏感低驱动电压特性的112 Gbit/s耦合调制型硅光微环调制器（特邀研究论文） 

刘阳，王乾圣，周昊鹏，刘佳，张红广，陈代高，王磊*，肖希**

国家信息光电子创新中心

[摘要]高速率、热不敏感、低驱动电压的硅光子调制器是宽带数据传输、低功耗、高集成密度和稳定运行的光互连系统中必不可缺的核心器件。本文提出并实验验证一种基于耦合调制机理的跑道型硅基微环电光调制器，在峰-峰驱动电压小于1.2 V的条件下，实现112 Gbit/s四级脉冲幅度调制（PAM4）光信号传输。此外，使用氮化硅波导作为谐振腔的主要构成部分，调制器的温度敏感性小于2.5 pm/K，展现出良好的热稳定性，验证了在20 ℃到45 ℃温度范围内的112 Gbit/s PAM4信号传输。

光学卷积计算的进展与挑战（特邀综述） 

周浩军，周海龙，董建绩*

华中科技大学武汉光电国家研究中心

[摘要]卷积计算作为数学运算方法里的一项重要算子，在信号处理和人工智能领域有着重要的意义。卷积神经网络（CNN）作为深度学习领域最重要的网络之一，在计算机视觉和自然语言处理等领域取得了令人瞩目的成就。相比于传统集成电路在算力和能耗方面遇到的阻碍，光子计算加速器成为未来人工智能领域架构的有力竞争者之一。近年来，基于光的高并行性、大带宽和低延时的特点，各式各样的光学卷积计算方案不断涌现，取得了一系列重要进展。本文从卷积计算的定义和卷积定理两个角度出发，对主流的光学卷积计算方案进行分析和讨论，并指出目前光学卷积计算发展面临的挑战，并对光学卷积计算的发展趋势进行了展望。

基于硫基相变材料的存内计算器件与集成芯片（特邀综述） 

许恺，贠亦婷，张嘉欣，李想，王威权，魏茂良，雷坤皓，李钧颖，林宏焘*

浙江大学信息与电子工程学院，脑机智能国家重点实验室，微纳电子学与智能系统浙江省重点实验室

[摘要]从材料、集成工艺、器件和网络4个方面回顾了硫基相变材料及其集成器件与集成存内计算光网络的研究进展，聚焦于材料损耗、器件性能、大规模集成工艺和网络可扩展性问题，探讨了存内计算器件与集成芯片存在的挑战和可行的解决方案。构建高速、低功耗的硫基相变材料通用型存内计算芯片，是实现大数据量计算应用场景下高性能加速、计算能效大幅提升的一个极具前景的技术路径。

非线性光信号处理集成器件与应用（特邀综述） 

李行航，樊壮，陈诺，范笑龙，董文婵，周恒，徐竞*，张新亮**

华中科技大学光学与电子信息学院

[摘要]介绍了非线性光信号处理的基本概念、发展历史和主要物理过程。从光信号处理的角度分析了各种集成材料平台或结构设计在非线性增强中的优势和不足，讨论了非线性光信号处理器件在光通信、光计算和量子信息领域的典型应用，最后对非线性光信号处理集成器件的未来发展趋势进行了展望。

面向片上信息处理的集成拓扑光子器件研究进展（特邀综述） 

胡攀，孙璐*，王洪炜，张永，苏翼凯**

上海交通大学区域光纤通信网与新型光通信系统国家重点实验室

[摘要]集成拓扑光子器件以光为信息载体，为光的传播过程提供拓扑保护，在下一代面向片上信息处理的光子芯片中具有巨大的应用潜力。通过引入拓扑的概念，集成光子系统得以拥有全新的特性，包括单向传播的边界态以及对结构缺陷免疫等。随着对拓扑光子学理论的深入研究，提出和验证了许多基于拓扑光子学原理的器件，展示了拓扑光子学在构建高性能光信息处理芯片方面的广阔前景。本文详细介绍了集成拓扑光子器件的研究进展：首先，从不同的拓扑相或拓扑机制出发，介绍一维、二维拓扑光子集成器件及其在片上光信息处理中的应用；然后，进一步对非厄米、合成维度、非线性以及连续谱束缚态中的拓扑现象及集成光子器件展开讨论；最后，对集成拓扑光子器件面临的问题和发展趋势进行总结和展望。

面向激光雷达的硅基光学相控阵芯片及其探测方法的研究进展（特邀综述） 

胡鹤鸣，李杰，陈柏松，支自毫，李雪童，屈欢，王维鹏，陶敏，李盈祉*，宋俊峰**

吉林大学电子科学与工程学院

[摘要]介绍了光学相控阵的工作原理，就硅基光学相控阵芯片的研究进展进行回顾，对芯片的性能参数进行对比分析，并对基于光学相控阵的各类全固态激光雷达系统的发展现状进行介绍。最后指出了光学相控阵技术的瓶颈，并对硅基光学相控阵芯片未来的发展研究趋势进行了思考和展望。

大视场硅基光学相控阵激光雷达芯片研究进展（特邀综述） 

陈敬业，赵世，李文磊，练岱欣，叶永祺，时尧成*

浙江大学光电科学与工程学院

[摘要]激光雷达作为一种可主动探测的遥感技术，可以高精度地获取目标的空间距离、速度等信息，实现对探测目标的四维成像，在智能驾驶、无人机测绘等新兴领域中具有广阔的应用前景。首先简要介绍激光雷达从传统机械式向全固态应用的技术发展需求；针对硅基光学相控阵激光雷达芯片的全固态、小型化的特征，重点阐述一维相控阵和二维相控阵的基本原理和典型的实现方法，从这两个技术方向阐述硅基光学相控阵芯片在大视场方面的最新研究现状；最后总结目前仍然面临的技术难题并对未来发展趋势进行展望。

微波光子集成芯片研究进展（特邀综述） 

恽斌峰，胡国华，史上清，孙彧，程威，汪冬宇，牛宏胜，马迁，崔一平*

东南大学电子科学与工程学院先进光子学中心

[摘要]微波光子技术是一种将微波与光波融合的交叉前沿技术，微波光子系统相比于传统电子系统具有带宽大、质量轻、损耗低、功耗低、抗电磁干扰等优势，在雷达电子战、传感、测量以及通信等领域有广泛的应用场景。基于光纤分立器件的微波光子系统已发展成熟并在相关领域得到应用验证，但是还存在体积大、功耗高、质量重的不足，亟需向微波光子集成芯片发展。本文对微波光子收发芯片、微波光子信号产生芯片、微波光子滤波芯片、微波光子波束形成芯片、微波光子频率测量芯片、可编程微波光子芯片的最新研究进展进行了梳理和分析，并对微波光子集成技术的未来发展趋势进行了展望。

基于光子学的线性调频微波信号产生技术进展（特邀综述） 

邵帅，杨四刚，陈宏伟，陈明华*

清华大学电子工程系

[摘要]线性调频（LFM）信号以其具备大时间带宽积的优势已成为现代雷达系统中最为常用的波形之一。因受限于电子瓶颈，传统电学器件在产生高频、大带宽的信号方面已面临诸多挑战。相比之下，微波光子技术以其具有大可用带宽、低损耗、高灵活度等优势现已成为最为可行的替代方案之一。本文首先综述了现有基于微波光子技术产生线性调频微波信号的方案，之后介绍了本课题组提出的一种基于锁相同步光源的信号产生方案。通过构建同步锁相环路实现了直流光源与扫频光源的实时锁定，拍频后实现了低相位噪声和高相参的信号产生。此外，本课题组所提出的信号产生方案还可实现中心频率、带宽和周期的灵活调节，产生的信号可以分别覆盖L至Ka波段。

新型光电振荡器（特邀综述） 

郝腾飞，李明健，肖时雨，李伟，戴一堂，李明*

中国科学院半导体研究所光电子材料与器件重点实验室

[摘要]光电振荡器是拥有闭合光电反馈回路的微波光子信号源。借助微波光子学大带宽、低损耗等优势，光电振荡器可实现高中心频率、超低相位噪声的微波信号产生，从而克服传统电学信号源面临的频率和相位噪声瓶颈，应用于雷达、通信、测量和电子对抗等现代电子信息系统。综述近些年来涌现的新型光电振荡器，介绍可实现无滤波器单模振荡的宇称-时间对称光电振荡器、快速扫频的傅里叶域锁模光电振荡器、参量锁相的光电参量振荡器、频率随机变化的宽带随机光电振荡器、自发跳频的孤子光电振荡器、脉冲型的主动和被动锁模光电振荡器以及小型化的集成光电振荡器等，并探讨这些新型光电振荡器的应用和未来发展趋势。

基于光采样的光电子集成芯片片上在线测量（特邀研究论文） 

邹新海，朱峻峰，敬超，李智慧，崔乃迪，冯俊波，张雅丽，张旨遥，刘永，张尚剑*，祝宁华

电子科技大学光电科学与工程学院

[摘要]光电子集成芯片正朝着超宽带、多功能、高密度方向发展，芯片测试表征贯穿设计、流片和封装过程，尤其是非侵入式无损伤的片上在线测量技术，该技术能够有效提高测试效率和芯片良率。提出基于光采样的光电子芯片片上在线测量方法，通过光采样上、下变频，分别对宽带电光调制器芯片和光电探测器芯片进行测试，借助光频梳的时频变换关系对光频梳的不平坦响应进行校准，利用微波二端口网络理论对适配网络的退化响应进行去嵌入，提取光电子芯片的本征频率响应参数。通过低频光电检测实现高频电光调制器芯片测试，通过窄带电光驱动实现宽带光电探测器芯片测试，测试过程中不会损伤晶圆，且不影响芯片的后续制备进程，为晶圆级光电子芯片在线测量提供技术方案。

<https://www.opticsjournal.net/Columns/zt_gxxb202415/index.html>

# 2. 光调制器和集成光子学的未来 - IEEE

尽管硅光子调制器是一项存在了几十年的成熟技术，但它仍面临行业和学术专家的严格审查。在最近的一次编辑采访中，专家们强调需要探索传统平台之外的替代方案。讨论的重点是创新的调制器材料和配置，这些材料和配置可以满足数据中心、人工智能、量子信息处理和激光雷达等新兴应用的需求。专家们还概述了该领域未来面临的挑战。

光学和光子调制器是技术先进的设备，能够根据输入信号操纵光的属性（例如功率和相位）。几十年来，科学家研究和开发了具有广泛应用的硅光子调制器，包括光学数据通信、传感、生物医学技术、汽车系统、天文学、航空航天和人工智能 (AI)。

然而，正如一组领先的行业和学术专家在最近的编辑采访中强调的那样，这些调制器面临着源于硅的基本特性和其他实际限制的带宽限制和操作稳健性问题。

这篇题为《光调制的未来》的访谈发表在《IEEE 量子电子学精选专题》杂志上。访谈嘉宾包括一组专家，其中包括梁迪教授，他在加州大学圣巴巴拉分校、惠普实验室、阿里巴巴云计算部门从事硅光子学 (SiPh) 和异质光子集成研究和产品开发超过 17 年，目前在密歇根大学任职。

接受采访的其他几位知名专家包括密歇根大学专门研究铌酸锂 (LiNbO 3 ) 器件和硅光子学的资深研究员 Mengyue Xu 博士、现任思科杰出工程师、曾在 Acacia 任职的 Long Chen 博士、英特尔实验室高级首席工程师兼研发经理 Haisheng Rong 博士以及 Sun Microsystems 和 Arista Networks 的联合创始人 Andreas Bechtolsheim 博士。

专家组强调，必须超越传统平台，例如块状硅、磷化铟和传统的 LiNbO 3。他们指出，所用材料、制造工艺和光子集成电路设计的多样性是该领域创新的关键驱动力。这种转变正在推动令人兴奋的新型调制器材料、配置和集成技术的发展，包括薄膜 LiNbO 3、III-V 外部调制激光器、基于薄膜钛酸钡 (BTO) 的调制器和垂直金属氧化物半导体电容器 (MOSCAP) 结构。

这些新进展预计将对众多新兴的下一代应用产生重大影响，例如数据中心、人工智能、量子信息处理、增强现实/虚拟现实、神经形态计算、调频连续波激光雷达、微波光子学以及计量学和光谱学。值得注意的是，薄膜 LiNbO 3调制器有望成为超导电路中量子-经典接口的有力替代品。

专家组还指出，必须解决几个挑战，包括技术瓶颈、生产成本高、设备不统一、大量时间投入、缺乏标准化程序等等。克服这些问题需要开发全面的协同设计能力和平台，这需要光子和电芯片设计师、供应商、代工厂以及封装和测试服务提供商之间的合作。

梁教授分享道：“人工智能的空前发展和当前的全球地缘政治形势，促使全球各主要经济地区的政府、行业和私营部门加大对半导体技术的投资。这为学术界和产业界的合作带来了更多的资金机会。通过克服这些部门之间的技术和利益障碍，并为年轻人应对未来的挑战做好准备，我们可以确保创新不断涌现，推动技术向前发展。”

总体而言，业界和学术专家对光子器件的未来前景充满期待，先进的光调制器和集成技术将彻底改变该领域。

<https://phys.org/news/2024-11-future-optical-modulators-photonics.html>

**IEEE paper 原文**

光调制的未来 2024.9.5

1.您能否简单介绍一下您在先进光调制器方面的研究经历？

回复：作者拥有广泛的专业知识，对先进光调制器和集成光子学有着浓厚的兴趣和丰富的经验。梁迪教授在加州大学圣巴巴拉分校、惠普实验室和阿里云计算公司从事硅光子学 (SiPh) 和异质光子集成方面的研究和产品开发超过 17 年，目前在密歇根大学工作。徐梦月博士是密歇根大学专门研究 LiNbO 3器件和硅光子学的资深研究员。陈龙博士目前是思科的杰出工程师，之前在 Acacia 工作，他领导了 SiPh 相干光子集成电路 (PIC) 的开发，用于从 100 Gbps (30 Gbaud) 到 1200 Gbps (140 Gbaud) 的模块产品。荣海生博士是英特尔实验室的高级首席工程师和研发经理，是硅光子学领域的知名领导者，在该领域拥有 20 多年的经验。 Andreas Bechtolsheim 博士是一位全球知名的技术和行业领袖，他是 Sun Microsystems 和 Arista Networks 的联合创始人。

2.硅光子调制器经过几十年的深入研究和发展已经日趋成熟，您认为目前的技术瓶颈是什么？

答复：确实，SiPh调制器可以说是研究最多的纯硅有源光子器件，自Soref等人研究硅中的电光效应[1]以来，取得了最大的技术进步。由于中心对称晶体结构，硅缺乏许多III-V族化合物中所见的强非线性电光效应。基于等离子体色散效应，全球学术界和产业界的不间断创新使数据速率在过去25年中提高了三个数量级。调制速度从非归零(NRZ)格式的100 Mb/s级别，提高到现在的4级脉冲幅度调制(PAM4)的224 Gb/s，再到8级脉冲幅度调制(PAM8) [2]、[3]的300 Gb/s以上，以及相干双偏振(DP)-64正交幅度调制(QAM) [4]的1 Tb/s 。在三种主要的调制器配置中，即pin载流子注入，pn载流子耗尽和金属氧化物半导体电容器（MOSCAP）载流子积累/反转[5]，其中占主导地位的是耗尽型，因为它具有快速的漂移速度和简单的制造。

与此同时，已批量生产的数百万台 SiPh 调制器（以 MZI 配置为主）已用于数据中心内部 (IDC) 应用，速率高达 200 Gb/s (100 Gbaud)，采用强度调制直接检测 (IMDD) 格式，用于数据中心互连 (DCI) 和长距离通信，速率高达 1.2 Tb/s（相干），采用相干 16QAM 格式[6]。英特尔、Ayar Labs、Nubis Communications 等公司正在开发基于微环的调制器，速率高达 256 Gb/s，采用 NRZ 和 PAM4 格式，以实现批量部署。

硅调制器的瓶颈在于其带宽无法跟上光收发器中波特率持续扩展到 200+ Gbaud 的速度。pn 耗尽调制器和 MOSCAP 调制器都依赖于电容器的充电和放电，电流流过掺杂硅，而掺杂的硅不能太重，以避免过度的光损耗，因此接入电阻会导致电流或 RF 驱动信号的强烈衰减。不幸的是，这是由硅的基本材料特性决定的。对于 MZI 调制器，对更高速度的不断增长的需求在平衡带宽、调制效率、占用空间、插入损耗和能源效率方面提出了重大挑战。典型的硅 MZI 调制器的带宽可以达到 40 GHz 左右。由于 RF 损耗与频率的平方成比例，因此较高频率下的调制响应下降相对较平缓。因此，对于 224 Gb/s PAM4（112 Gbaud），在 SiPh 芯片或驱动器上进行适度的均衡就足够了[7]、[8]、[9]。可以通过较短的调制器长度或其他均衡技术实现更高的调制器带宽，然而，所有这些都是以更高的驱动器功耗为代价的。

基于谐振器的调制器（例如微环谐振器）通常不会受到 RF 损耗决定的带宽限制。但是，为了支持更高的波特率调制，谐振线宽必须按比例增加，并且来自谐振器的增强因子变得更小，需要更强的驱动信号才能实现相同水平的强度调制。因此，它在更高波特率方面面临着与 MZI 调制器类似的艰苦战斗。除此之外，另一个挑战是操作稳健性，因为调制带宽、插入损耗、消光比和 TDECQ（尤其是在 PAM4 格式中）都高度依赖于调制器的谐振波长与入射激光波长之间的精确对准。因此，对于实际的商业应用来说，一个设计良好、灵活的控制算法对于持续监控和锁定激光波长和调制器谐振的对准至关重要。另一种方法是级联多个微环，每个微环以中等数据速率（例如 10-64 Gb/s）运行并使用 NRZ 格式。通过利用微环固有的波分复用 (WDM) 功能，可以实现 Tb/s 级别的聚合带宽[6]、[10]、[11]。然而，这种方法还需要对每个微环以及相邻微环之间进行精确的谐振控制。

3.除了传统平台（如块体 Si、InP 和常规 LiNbO 3）之外，我们是否需要新材料和集成技术？您能否重点介绍一下这一新兴领域的突破性创新？

回答：是的。材料、制造工艺和器件/光子集成电路 (PIC) 设计的多样性是光子学和光电子学的固有特性。只要能够实现技术性能和解决方案成本之间的平衡，这种多样性将继续推动创新并成为关键的产品差异化因素。将应用扩展到光互连之外，例如传感、计量、量子和其他领域，将进一步支持采用各种解决方案。如果能够利用硅光子学的优势（例如高集成密度和精确的 CMOS 制造）来整合新材料和集成技术，那么它可能会带来互利的战略。

如果我们将“常规LiNbO3 (LN)”的定义限定为块体 LN，那么薄膜 LiNbO3 ( TFLN) 可能是最有前途的高速调制器平台。TFLN 继承了块体 LN 的优良物理特性，例如宽透明窗口、大电光系数（r33 = 31 pm/V）和线性普克尔斯效应。TFLN 光子学的快速发展得益于低损耗蚀刻 TFLN 波导的进步（干法蚀刻，0.2 dB/m [ 12]；4 dB/m [13]；化学机械抛光光刻，2.7 dB/m [14] ），与传统 LN 中的质子交换和钛扩散波导（Δn ∼ 0.2）相比，此类波导具有更高的折射率对比度（Δn ∼ 0.7）。 TFLN 波导中严格限制的基本光学模式允许电极放置得更近，而不会引入明显的金属吸收损耗。因此，TFLN 调制器可以实现更高的调制效率，从而实现更短的调制区域和更大的带宽。

单片和异构 TFLN 调制器的最新进展迅速且具有突破性。由于其加工简单且成熟，各种高性能强度调制器[15]、[16]和复杂相干光调制器[17]、[18]，高达 260 Gbaud [19]和每通道 1.96 Tb/s [20]，已经在单片 TFLN 平台上进行了演示。与硅和 III-V 调制器相比，TFLN 调制器最具竞争力的方面是设计自由度，可以同时实现低半波电压、高电光带宽而不会影响光损耗，并且有可能在很宽的波长范围内工作。COMS 兼容驱动电压和 C 波段[16]、[20]、O 波段[21]和近可见光[22]中的 100 GHz 3 dB 带宽调制器已成功演示。

异质 TFLN/硅和 TFLN/Si 3 N 4调制器已通过芯片到晶圆键合技术进行演示，其中采用蚀刻[23]和无蚀刻 LN [24] , [25]，或通过转印技术进行演示，印刷后无需进一步处理[26]。异质集成表现出极具竞争力的性能，包括 2.2 V·cm 的调制效率、超过 110 GHz 的带宽和高达 112 Gbit/s 的调制速率[21] , [23]。

从另一个角度来看，特别令人兴奋的是，与硅和 III-V 同类产品相比，薄膜铌酸锂 (TFLN) 调制器的商业化速度要快得多。这种加速很大程度上归功于 LN 材料的简单性、整体制造工艺以及与生产基础设施相关的投资和运营成本显著降低。富士通已经实现了 128 Gbaud 相干 TFLN 调制器的商业化[6]。此外，在过去两年中，具有线性驱动方案的 100 Gb/s 和 200 Gb/s PAM4 调制器芯片和模块已在 OFC 和 ECOC 等主要行业活动中展出，突出了它们对 IMDD 应用的适用性。

III-V 族外部调制激光器 (EML) 将 III-V 族电光吸收调制器 (EAM) 与单片集成激光器集成在一起，一直是市场上硅光子发射器的主要竞争对手。EAM 的大带宽、紧凑的外形和成熟的制造技术使其具有极强的竞争力和吸引力。早在 2012 年，硅基高速异质集成 EAM 就已展示出超过 67 GHz 的带宽[27]。OpenLight [6]目前正在 Tower Semiconductor 将该技术与其他构建模块一起商业化，Tower Semiconductor 是另一家能够在大型晶圆级制造异质 III-V 族硅基器件的 CMOS 代工厂。

也有报道称，新的调制器材料取得了进展。Lightwave Logic [6]和 SilOriX [28]最近展示了在 PAM4 下工作在 200 Gb/s 或以上的聚合物调制器，具有良好的材料稳定性。去年，Lumiphase [29]开发了在亚 V 驱动电压下工作的紧凑型 200 Gb/s 薄膜 BTO 调制器，这使自己在与 TFLN 同行的竞争中占据一席之地。此外，Polariton Technologies [30]开发的等离子体调制器上高达 176 GHz 的 EO 带宽支持在 PAM8 格式下以超过 400 Gb/s 的速度运行，这也非常令人兴奋。市场目前正在测试这些技术的成熟度。基于 MOSCAP 结构的器件，无论是使用高迁移率透明导电氧化物[31]、高 k 电介质[32]、[33]还是垂直 MOSCAP 配置[34] ，也在不同方面体现了令人印象深刻的设计和性能优点。

4.这些新材料和集成技术最关键的要求是什么？您能说出一两点吗？

回应：性能、可靠性和成本始终是紧密交织的因素，需要解决方案供应商仔细平衡这些因素，以找到不同应用的最佳权衡。通常，这些因素受材料、设备和芯片设计、制造、封装和测试过程的影响。此外，市场需求和批量生产的可行性（包括芯片制造和封装）在确定总体成本方面发挥着重要作用。

对于单片 TFLN 调制器和 PIC，150 毫米晶圆是目前产品的最大尺寸。有限的晶圆尺寸、较大的器件占用空间、相对较高的材料成本以及薄膜均匀性占芯片成本的很大一部分。虽然芯片制造并不太复杂，但超低损耗操作的均匀波导形成并非易事，这需要优化光刻、蚀刻技术和后制造工艺。此外，长期直流漂移仍然是 TFLN 面临的挑战。为了使这些调制器在商业上可行且可靠，热或电相位控制是必须的。

与硅或 Si3N4 异质集成的 TFLN 调制器仍处于研发阶段。与硅上 III-V 异质集成类似，TFLN 集成发生在后端 (BEOL) 工艺中，需要专门的加工工具以及严格的交叉污染控制，尤其是在涉及大晶圆规模加工的情况下。TFLN 转移步骤对于实现高产量和最佳设备性能至关重要。对于硅上异质 EAM，英特尔的高产量和激光寿命记录已经证明了硅上异质 III-V 设备批量生产的可行性。但是，当在同一基板上集成两个或更多不同的 III-V 外延结构时，该过程变得更加复杂。

5.新的调制器材料和配置如何影响各种新兴应用，例如数据中心、人工智能、量子信息处理或激光雷达系统？

回应：随着生成式人工智能技术的空前发展，人工智能计算互连已迅速成为下一代产品开发和部署的主要驱动力，例如 800G 和 1.6T 可插拔收发器，3.2T 系统目前正在积极研发中。该领域有望在未来 3-5 年内成为高速调制器的最大市场。有趣的是，由于专门针对人工智能和通用高性能计算互连的标准落后于部署需求，因此已经转向更具创新性的设计，而互操作性现在被视为次要要求。

量子信息处理、神经形态计算、调频连续波 (FMCW) 激光雷达和微波光子学等新兴应用无疑将受益于高速调制。但调制速度不一定是主要的技术挑战或关键技术规格。对于 TFLN 调制器，它们可以用作光子处理引擎或光学计算的张量核心[35]、[36]，受益于 TFLN 的快速和低功耗调制，这对于加速和节省机器学习、人工智能和云服务的功耗至关重要。激光器与 TFLN 电光调谐的混合集成可实现快速啁啾重复频率、大啁啾带宽和线性调谐，使其成为调频连续波 FMCW 激光雷达的绝佳选择[37]、[38]。利用 LN 的强压电性，通过声光束控制已经实现了频率-角度分辨激光雷达[39]。基于电光效应和具有周期性极化 LN 的电光谐振器的参数放大，已经证明了宽度超过 1 THz 的平顶频率梳[40]，这表明其在计量和光谱应用方面具有巨大潜力。此外，TFLN 调制器可以在低温下工作，使其成为超导电路中量子-经典接口的理想选择[41]。

硅基异质 III-V 族调制器与这种通用集成方法可适用于上述广泛的光子应用。例如，英特尔还利用其异质 PIC 平台实现更多其他应用，包括 FMCW 激光雷达技术。惠普实验室进一步改进了 MOSCAP 调制器，以展示用于光子神经形态计算的非易失性亚纳秒光学记忆效应[42]。实验室中还制造了硅基异质 InP 微环调制器，在 4 K 时表现出 10 mV 的调制电压和 aJ/bit 的能量效率[43] ，用于量子计算等低温 PIC 应用。此外，由于其在强限制 AlGaAs 单模波导中极具竞争力的非线性特性，绝缘体上 AlGaAs 结构已被证明在量子技术和非线性光子学中具有重要价值[44]、[45]。

6.目前研究人员和工程师在这个领域面临的最大挑战是什么？从技术和市场角度看，您认为应该如何应对这些挑战？

回应：上面讨论了硅 MZI 和微环调制器的几个主要技术挑战。超高速调制器光互连解决方案面临的最大挑战（也是机遇）之一是开发全面的协同设计能力和平台。这需要光子和电子芯片设计人员、EDA 供应商、代工厂、封装和测试服务提供商之间的无缝协作。随着我们不断突破光调制器和电子电路的材料和制造物理极限，每个阶段的微小缺陷都会严重影响设备带宽、信号完整性、功耗等。

幸运的是，越来越多的学术研究专注于开发针对较小规模问题的协同设计方法和机器学习解决方案。此外，多个由政府资助的大型研发项目正在应对这一挑战。拥有内部专业知识的领先工业企业也在致力于全面的协同设计解决方案。希望未来一代的 EDA 工具将具有更强大的功能来模拟复杂的多物理系统，并在统一的框架内考虑射频、光学、热、纳米加工处理和封装。

此外，硅光子 PIC 的进展，尤其是在光通信领域的领先应用，在很大程度上取决于硅调制器的进步。整个硅光子学行业面临的重大挑战值得强调，包括技术和市场方面。产品开发所需的大量资金和时间投入仍然阻碍着硅光子学低成本承诺的实现。虽然硅光子 PIC 的整体设计和加工不像先进的 CMOS 电子产品那么复杂，45 纳米节点工艺就足够了，但重点和优先事项却截然不同。CMOS 代工厂仍需要多年的学习才能提供基本的硅光子制造服务并提高产品/工艺设计套件 (PDK) 的竞争力。

此外，与微电子相比，全球市场对硅光子学的需求决定了晶圆的产量仍然小得多。大批量 CMOS 代工厂定制工艺的自由度有限，因为保持工艺的可重复性和一致性对于巩固产量至关重要。然而，这种标准化往往与光子学的内在多样性背道而驰。还需要付出巨大努力来开发更强大、更具成本效益的封装解决方案，以及晶圆级的高效自动静态和射频测试，尤其是对于边缘耦合芯片。最终，硅光子生态系统的每个阶段——从研发到部署——都在下一代硅调制器的进步中发挥着至关重要的作用。

为推进 TFLN 技术实现批量部署，降低成本至关重要，方法是将具有良好膜厚均匀性的最先进的 200 毫米 TFLN 晶圆缩小到批量生产，从而实现高良率。实现高良率至关重要，因为需要采用可重复和高良率工艺的代工厂级制造。还需要在代工厂级实现工艺设计套件 (PDK) 的标准化，以使 TFLN 更加多功能化和面向市场。此外，我们需要将 TFLN MZI 调制器的长度缩短到几毫米或亚毫米，以便在未来的共封装光学器件 (CPO) 中具有可行性和竞争力。基于环辅助设计[16]和慢光结构[46]、[47]的调制器使 LN 更加高效，实现了数百微米的长度，尽管这有时需要在工作波长或带宽上做出妥协。因此，未来的优化以找到这些品质因数之间的最佳平衡至关重要。

7.产学研如何合作克服这些挑战？

回应：人工智能的空前发展和当前的全球地缘政治形势导致全球各主要经济地区的政府、行业和私营部门加大了对半导体技术的投资。这为学术界和产业界之间的合作带来了更多的资金机会。虽然这些部门对知识产权所有权和出版物的兴趣存在差异，但行业应该更开放地分享他们目前面临或预计未来将面临的具体挑战。相反，学术界应该更积极主动地理解和应对这些挑战。

为了弥补这一差距，学术界需要开展更多跨学科课程和研发项目，以激发年轻一代的兴趣，加强学生对最先进微电子和光子学的培训，并鼓励在电子-光子学联合设计、集成和先进封装方面开展更多研究。此外，扩大实习和联合开发计划将促进创新和劳动力发展。

许多学术研究团体已经使用业界广泛采用的 EDA 工具进行设备和 PIC 设计。硅光子学和通用 CMOS 代工厂应继续开发和升级其 PDK，降低学术客户的成本门槛，尤其是降低获取最先进节点工艺的成本门槛，以鼓励更多学术机构参与往返运行。由于大多数学术团体无法承担高速设备的成本，因此加强超高速设备测试方面的合作也至关重要。

我们坚信，现在是学术界和工业界研究光子器件和半导体技术的最佳时机。通过克服这些领域之间的技术和利益障碍，并让年轻人为未来的挑战做好准备，我们可以确保不断涌现创新，推动技术向前发展。

作者
1. 狄良 密歇根大学电气工程与计算机科学系，美国密歇根州安娜堡
   梁迪（IEEE 院士）毕业于浙江大学（杭州），获得学士学位，并在美国印第安纳州圣母大学获得硕士和博士学位。他曾担任阿里巴巴集团美国分公司的董事/高级工程师，以及惠普企业惠普实验室的杰出技术专家，领导了用于节能光互连和高性能计算的硅和复合半导体集成光子学的高级研究。他目前是美国密歇根州安娜堡密歇根大学电气工程与计算机科学系的教授。他合著了一本编辑书籍、七个书籍章节、300 多篇期刊和会议论文，并获得了 60 多项专利，另有 55 多项专利正在申请中。他是 Optica 的院士。

2. 徐梦月 密歇根大学电气与计算机工程系，美国密歇根州安娜堡
   徐梦月于 2017 年获得上海大学材料科学学士学位，2022 年获得中山大学电子与信息技术学院博士学位，随后在普渡大学担任博士后研究员，直至 2024 年。她目前是美国密歇根州安娜堡密歇根大学的研究员。她在薄膜 LiNbO3 调制器和集成光子学方面取得了许多突破，发表了 16 篇 H 指数出版物，谷歌引用次数超过 2300 次。她的工作被评为 2019 年、2020 年和 2022 年中国十大光学突破。

3. 陈龙 思科，美国加利福尼亚州圣何塞
   陈龙 (IEEE 高级会员) 于 2003 年获得浙江大学光学工程学士学位，2009 年获得美国纽约州伊萨卡康奈尔大学电气工程博士学位。2009 年至 2012 年，他曾担任阿尔卡特朗讯贝尔实验室的技术人员。在思科收购 Acacia Communications 之前，他曾担任思科工程总监和高级经理，担任同一职位。他目前是美国加利福尼亚州圣何塞思科的杰出工程师，领导用于光通信的先进光子集成电路的开发和产品化。他出版了大量著作，拥有 60 多项美国专利。他是 OFC、FiO 和 CLEO 等各种技术会议的受邀发言人和委员会成员。自 2020 年起，他一直担任 IEEE Journal of Lightwave Technologies 的副主编。
4. 荣海生 英特尔实验室，美国俄勒冈州希尔斯伯勒 
   荣海生 (IEEE 院士)，毕业于中国天津南开大学，获得学士和硕士学位，并于德国海德堡大学获得博士学位。他目前是美国俄勒冈州希尔斯伯勒英特尔实验室的高级首席工程师，领导硅光子技术的开创性研究和开发，用于下一代高速节能的光计算互连应用。他的职业生涯涉及光学和激光技术的各个领域，包括光信息处理、激光光谱、激光干涉引力波天文台和光纤通信。他拥有 50 多项美国专利，并撰写了 120 多篇科学出版物。他在硅光子学方面的杰出贡献为他赢得了无数赞誉，包括《科学美国人》50 奖、英特尔成就奖、英特尔实验室戈迪奖、保罗 F. 福尔曼团队工程卓越奖和光子学 100 奖。荣博士是 Optica 和 SPIE 的院士。
5. 安德烈亚斯·贝希托尔斯海姆 Arista Networks，美国加利福尼亚州圣克拉拉
   Andreas Bechtolsheim 毕业于德国慕尼黑工业大学电气工程专业，主修数据处理，并在美国宾夕法尼亚州匹兹堡的卡内基梅隆大学获得计算机科学硕士学位。他曾在美国加利福尼亚州斯坦福大学进行电气工程博士学位学习和研究。他曾担任 Granite Systems 的首席执行官和创始人，以及 Sun Microsystems 的联合创始人兼首席系统架构师。他目前是美国加利福尼亚州圣克拉拉 Arista Networks 的首席架构师，该公司由他于 2005 年共同创立。他是 Google、VMware、Mellanox、Brocade 和 Magma Design 等公司的早期投资者。他于 1999 年获得史密森尼创新领导力奖和斯坦福年度企业家公司奖。他于 2000 年成为美国国家工程院院士。

<https://ieeexplore.ieee.org/document/10666944>


