- [1.家属应该怎么调整自己的情绪？](#1家属应该怎么调整自己的情绪)
- [2. 肺癌的关键统计数据](#2-肺癌的关键统计数据)
  - [2.1 肺癌有多常见？](#21-肺癌有多常见)
  - [2.2 一生中患肺癌的几率](#22-一生中患肺癌的几率)

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

- [1.家属应该怎么调整自己的情绪？](#1家属应该怎么调整自己的情绪)
- [2. 肺癌的关键统计数据](#2-肺癌的关键统计数据)
  - [2.1 肺癌有多常见？](#21-肺癌有多常见)
  - [2.2 一生中患肺癌的几率](#22-一生中患肺癌的几率)

<div STYLE="page-break-after: always;"></div>

# 1.家属应该怎么调整自己的情绪？

能够问出这个话的一定是直系血亲，能够感同身受病人的痛苦。一般应该从两个方面去调整心理：

- 首先是接受！

  生老病死，总有这么一天。不管你是王侯将相，还是富可di国，总会有这么一天的，要完完全全接受这件事情。在完全接受的前提下，去学习相关知识，去制定应对策略，去行动。

- 其次对于家属来说，这也是自我心理重新建设和成长的过程。

  你也会怀疑自己身体会不会有什么问题，那么平时采取更良好的生活方式，每年去做体检，珍惜时光……这些应当进入你的思考当中。对于一个家族来说，超越个人生命的，是血脉的传承。而你自己也是这个传承的一个环节，一个部分，一小段光阴。你的成长、成熟，对于你的未来，对于你的后代子孙的未来，都很重要。
 
- 再次，要学会感恩！
  
  为什么这么说呢？因为照顾病人是很辛苦的事情，同时病人的负能量也会完完全全传导给家属，这是整个家庭的至暗时刻！而且这段时光可能会非常漫长。说家属心里完全不产生一丁点儿怨气那是不可能的，人非圣贤，但这种怨气又会进一步加重家属的痛苦，使之陷入更痛苦、长期的负罪感。所以家属要学会感恩！感恩能冲淡很多负面的思想，让家属更平和，更积极。家属要想，亲人一辈子为了这个家已经付出了很多很多辛劳，那现在，虽然不是主动的，但亲人在实际上，是在用这具肉身的痛苦，来给家属们讲最后一堂课！这堂课的内容就是：一个人该如何面对生死？该如何对待生活？该如何对待自己的人生？
  
- 这一课家属要好好学，不要辜负亲人的苦难。

# 2. 肺癌的关键统计数据

## 2.1 肺癌有多常见？

肺癌（包括小细胞肺癌和非小细胞肺癌）是美国男性和女性中第二大常见癌症（不包括皮肤癌）。在男性中，前列腺癌更为常见，而在女性中，乳腺癌更为常见。

美国癌症协会对 2024 年美国肺癌的估计是：

约有 234,580 例肺癌新发病例（男性 116,310 例，女性 118,270 例）
约有 125,070 人死于肺癌（男性 65,790 人，女性 59,280 人）
肺癌主要发生在老年人身上。大多数被确诊患有肺癌的人年龄在 65 岁或以上；极少数被确诊的人年龄在 45 岁以下。人们被确诊时的平均年龄约为 70 岁。

肺癌是美国癌症死亡的首要原因，约占所有癌症死亡人数的五分之一。每年死于肺癌的人数比死于结肠癌、乳腺癌和前列腺癌的人数总和还要多。

积极的一面是，肺癌新发病例数量持续下降，部分原因是越来越多的人戒烟（或不再吸烟）。肺癌死亡人数也持续下降，这要归功于吸烟人数的减少以及早期发现和治疗的进步。

## 2.2 一生中患肺癌的几率

总体而言，男性一生中患肺癌的几率约为 1/16；女性患肺癌的几率约为 1/17。这些数字既包括吸烟者，也包括不吸烟者。吸烟者患肺癌的几率要高得多，而不吸烟者患肺癌的几率则较低。

黑人男性患肺癌的可能性比白人男性高出约 12%。黑人女性的肺癌发病率比白人女性低约 16%。
黑人和白人女性的肺癌发病率低于男性，但差距正在缩小。过去几十年来，男性肺癌发病率一直在下降，但女性肺癌发病率仅在过去十年左右才有所下降。
尽管黑人男性患肺癌的总体风险较高，但他们患小细胞肺癌的可能性低于白人男性。
肺癌患者的生存统计数据取决于肺癌的类型、诊断时的癌症分期（程度）以及其他因素。有关生存统计数据，请参阅肺癌生存率。

<https://www.cancer.org/cancer/types/lung-cancer/about/key-statistics.html>